Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario por favor visite LibriVox.org
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra capítulos 23 y 24
Capítulo 23 de las admirables cosas que el extremado Don Quijote contó que había visto
en la profunda cueva de Montesinos cuya imposibilidad y grandeza hace que se tenga esta aventura
por apócrifa. Las cuatro de la tarde serían cuando el sol entre nubes cubierto con luz
escasa y templados rayos dio lugar a Don Quijote para que sin calor y pesadumbre contase
a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de Montesinos había visto y comenzó
en el modo siguiente. A obra de 12 ó 14 estados de la profundidad de esta mazmorra
a la derecha mano se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella un gran
carro con sus mulas. Entrale una pequeña luz por unos resquicios o agujeros que lejos
le responden abiertos en la superficie de la tierra. Esta concavidad y espacio vi yo
a tiempo cuando ya iba cansado y mohino de verme pendiente y colgado de la soga caminar
por aquella escura región abajo sin llevar cierto ni determinado camino y así determiné
entrarme en ella y descansar un poco. Di voces pidiéndoos que no descolgase de es más soga
hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oírme. Fui recogiendo la soga que enviaba
des y haciendo de ella una rosca o rimero. Me senté sobre él pensativo además, considerando
lo que hacer debía para calar al fondo, no teniendo quien me sustentase y estando en
este pensamiento y confusión. De repente y sin procurarlo me salteó un sueño profundísimo
y cuando menos lo pensaba, sin saber cómo ni cómo no, desperté de él y me hallé en
la mitad del más bello ameno y deleitoso prado que puede criar la naturaleza ni imaginar
la más discreta imaginación humana. Desfavile los ojos, limpiémelos y vi que no dormía,
sino que realmente estaba despierto. Con todo esto me tenté la cabeza y los pechos para
certificarme si era yo mismo el que allí estaba o alguna fantasma vana y contrahecha,
pero el tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mí hacía, me certificaron
que yo era allí entonces el que soy aquí ahora. Ofrecióseme luego a la vista un real
y suntuoso palacio o alcazar, cuyos muros y paredes parecían de transparente y claro
cristal fabricados, del cual abriéndose dos grandes puertas, vi que por ella salía y
a mí se venía un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada que por el
suelo le arrastraba. Señíale los hombros y los pechos una beca de colegial de raso
verde, cubríale la cabeza una gorra milanesa negra y la barba canísima le pasaba de la
cintura. No traía arma ninguna, sino un rosario de cuentas en la mano, mayores que medianas
nueces y los dieces a sí mismo como huevos medianos de avestruz. El continente, el paso,
la gravedad y la anchísima presencia, cada cosa de por sí y todas juntas, me suspendieron
y admiraron. Llegóse a mí y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente y luego decirme.
Luegos tiempos a, valeroso caballero Don Quijote de la Mancha, que los que estamos
en estas soledades encantados esperamos verte, para que des noticias al mundo de lo que encierra
y cubre la profunda cueva por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos, hazaña solo
guardada para ser acometida de tu invencible corazón y de tu ánimo estupendo. Ven conmigo,
Señor Clarísimo, que te quiero mostrar las maravillas que este transparente Alcázar
Solapa, de quien yo soy alcaide y guarda mayor perpetua, porque yo soy el mismo Montesinos,
de quien la cueva toma nombre. Apenas me dijo que era Montesinos cuando le pregunté si fue verdad
lo que en el mundo de acá arriba se contaba, que él había sacado de la mitad del pecho con una
pequeña daga el corazón de su grande amigo Durandarte y llevándole a la señora Belerma,
como él se lo mandó al punto de su muerte. Respondió me que en todo decía en verdad,
sino en lo de la daga, porque no fue daga, ni pequeña, sino un puñal buído más agudo que
una lensa. Debía de ser, dijo este punto Sancho, el tal puñal de Ramón de Oses, el sevillano.
No sé, prosiguió un Quijote, pero no sería de ese puñalero, porque Ramón de Oses fue ayer,
y lo de Ronces Valles, donde aconteceu esta desgracia a muchos años, y esta averiguación
no es de importancia, ni turba ni altera la verdad y contexto de la historia.
Así es, respondió el primo. Prosiga a vuestra merced, señor don Quijote,
que le escucho con el mayor gusto del mundo. No con menor lo cuento yo, respondió don Quijote,
y así digo que el venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio donde en una sala baja,
fresquísima sobre modo y toda de alabastro, estaba en un sepulcro de mármol con gran maestría
fabricado, sobre el cual vi a un caballero tendido de largo a largo, no de bronce ni de mármol ni de
jaspe hecho, como lo suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros huesos. Tenía la mano
derecha, que a mi parecer es algo peludo y nervosa, señal de tener muchas fuerzas su dueño, puesta
sobre el lado del corazón. Y antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al
del sepulcro, me dijo, este es mi amigo Durandarte, flor y espejo de los caballeros enamorados y
valientes de su tiempo. Tienenle aquí encantado, como me tienen a Nami y a muchos otros y muchas
Merlin, aquel francés encantador que dicen que fue hijo del diablo, y lo que yo creo es que no fue
hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un punto más que el diablo. El cómo o para qué nos encantó
nadie lo sabe, y ellos dirán dando los tiempos que no están muy lejos según imagino. Lo que a mí me
admira es que, sí, tan cierto como ahora es de día, que Durandarte acabó los de su vida en mis brazos,
y que después de muerto le saqué el corazón con mis propias manos, y en verdad que debía de pesar
dos libras porque, según los naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía
del que le tiene pequeño. Pues siendo esto así, y que realmente murió este caballero,
¿cómo ahora se queja y suspira de cuando en cuando como si estuviese vivo? Esto dicho,
el mísero Durandarte dando una gran voz dijo, Oh, mi primo Montesinos, lo postrero que os
dejaba, que cuando yo fuere muerto y mi ánima arrancada, que llevabéis mi corazón a donde
Belerma estaba, sacándomelo del pecho, ya con puñal, ya con daga. Oyendo lo cual el venerable
Montesino se puso de rodillas ante el caballero lastimado, y con lágrimas en los ojos dijo,
Ya, señor Durandarte, carísimo primo mío, ya hice lo que me mandaste en el haciago día de nuestra
pérdida. Yo saqué el corazón lo mejor que pude, sin que os dejase una mínima parte en el pecho.
Yo le limpié con un pañizuelo de puntas. Yo partí con él de carrera para Francia,
habiéndolos primero puesto en el seno de la tierra, con tantas lágrimas que fueron bastantes a lavarme
las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenía de haberos andado en las entrañas y por
más señas, primo de mi alma. En el primero lugar que topé, saliendo de Ronces Valles,
eché un poco de sal en vuestro corazón, para que no oliese mal y fuese, si no fresco,
a lo menos amohamado a la presencia de la señora Belerma, la cual con vos y conmigo y con Guadiana,
nuestro escudero, y con la dueña ruidera, y con sus siete hijas y dos sobrinas, y con otros muchos
de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aquí encantados el sabio Berlín a muchos años,
y aunque pasan de quinientos no se ha muerto ninguno de nosotros. Solamente faltan ruidera
y sus hijas y sobrinas, las cuales llorando por compasión que debió de tener Merlín de ellas,
las convirtió en otras tantas lagunas que ahora en el mundo los vivos y en la provincia de la
Mancha las llaman las lagunas de ruidera. Las siete son de los reyes de España y las dos sobrinas de
los caballeros de una orden santísima que llaman de San Juan.
Vale administrando de sus aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que
se llegan entra pomposo y grande en Portugal, pero con todo esto por donde quiera que va muestra su
tristeza y melancolía, y no se precia de criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos
y desabridos. Bien diferentes de los del tajo dorado, y esto que ahora os digo, o primo mío,
lo he dicho muchas veces, y como no me respondéis, imagino que no me dais crédito o no me oís de lo
que yo recibo tanta pena cual Dios lo sabe. Unas nuevas os quiero dar ahora, las cuales, ya que no
sirvan de alivio a vuestro dolor, no os le aumentarán en ninguna manera. Sabéis que tenéis aquí en
vuestra presencia y abrir los ojos, y veréislo, aquel gran caballero de quien tantas cosas tiene
profetizadas el sabio Merlin, aquel don Quijote de la Mancha, digo que de nuevo y con mayores
ventajas que en los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante caballería,
por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemos desencantados, que las grandes hazañas
para los grandes hombres están guardadas. Y cuando así no sea, respondió el lastimado Durandarte con
cuando así no sea, oprimos, digo, paciencia y barajar. Y volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado
silencio, sin hablar más palabra. Oyeronse en esto grandes alaridos y llantos, acompañados de
profundos gemidos y angustiados oyosos. Volví la cabeza y vi por las paredes de cristal que
por otra sala pasaba una procesión de dos hileras de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto
con turbantes blancos sobre las cabezas al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras venía una
señora que en la gravedad lo parecía a sí mismo vestida de negro con tocas blancas tan tendidas y
largas que besaban la tierra. Su turbante era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras. Era
cejijunta y la nariz algo chata, la boca grande pero colorados los labios, los dientes que tal vez
los descubría. Mostraban ser ralos y no bien puestos, aunque eran blancos como unas peladas
almendras. Traía en las manos un lienzo delgado y entre él a lo que pude divisar un corazón de
carne momia, según venía seco y amojamado. Dijo me Montesinos como toda aquella gente de la
procesión eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que allí con sus dos señores estaban
encantados y que la última que traía el corazón entre el lienzo y en las manos era la señora
Belerma, la cual con sus doncellas cuatro días en la semana hacían aquella procesión y cantaban,
o por mejor decir lloraban en dechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su primo.
Y que si me había parecido algo fea o no tan hermosa como tenía la fama, era la causa las
noches y peores días que en aquel encantamiento pasaba, como lo podía ver en sus grandes ojeras
y en su color quebradiza. Y no toma ocasión su amarilla y sus ojeras de estar con el más mensil
ordinario en las mujeres, porque a muchos meses y aún años que no le tiene ni asoma por sus puertas,
sino del dolor que siente su corazón por el que tiene de continuo en las manos, que le renueva y
trae a la memoria la desgracia de su mal logrado amante, que si esto no fuera apenas la igualar en
hermosura, don aire y brío, la gran dulcinea del toboso, tan celebrada en todos estos contornos y
aún en todo el mundo. Cepos quedos dije yo entonces señor Montesinos, cuente pues a merced su historia
como debe, que ya sabe que en toda comparación es odiosa y así no hay para qué comparar a nadie
con nadie, la sin par dulcinea del toboso es quien es y la señora doña velerma es quien es y quien ha
sido y quédese aquí. A lo que él me respondió, señor don Quijote, perdónenme vuestra merced que
yo confieso que anduve mal y no dije bien en decir que apenas igualara a la señora dulcinea la señora
velerma, pues me bastaba a mi haber entendido por no ser que baruntos que vuestra merced es su
caballero, para que me mordiera la lengua antes de compararla si no con el mismo cielo.
Con esta satisfacción que me dio el gran Montesinos, se quietó mi corazón del sobresalto
que recibí en oír que a mi señora la comparaban con velerma. Y aún me maravillo yo, dijo Sancho,
de cómo vuestra merced no se subió sobre el vejote y le molió a coces todos los huesos y le
dejaron pelo en ellas. No, Sancho amigo, respondió don Quijote, no me estaba a mi bien hacer eso,
porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque no sean caballeros y
principalmente a los que lo son y están encantados. Yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en
otras muchas demandas y respuestas que entre los dos pasamos. A esta sazón, dijo el primo, yo no sé,
señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de tiempo como que está ahí abajo,
haya visto tantas cosas y hablado y respondido tanto. ¿Cuánto a qué bajé? preguntó don Quijote.
Poco más de una hora, respondió Sancho. Eso no puede ser, replicó don Quijote, porque allá me
anocheció y amaneció y torno a anochecer y amanecer tres veces, de modo que a mi cuenta tres días he
dejado aquellas partes remotas y escondidas a la vista nuestra. Verdad debe de decir mi señor,
dijo Sancho, que, como todas las cosas que le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a
nosotros nos parece una hora debe de parecer allá tres días con sus noches. Así será, respondió don
Quijote. ¿Y ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío? preguntó el primo. No me he
desayunado de bocado, respondió don Quijote, ni aún he tenido hambre ni por pensamiento. ¿Y los
encantados comen? dijo el primo. No comen, respondió don Quijote, ni tienen excrementos mayores, aunque
es opinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos. ¿Y duermen por ventura los encantados,
señor? preguntó Sancho. No, por cierto, respondió don Quijote, a lo menos en estos tres días que yo
he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco. Aquí encaja bien el refrán, dijo Sancho,
de dime con quién andas, decirte quién eres. Ándase vuestra merced con encantados ayunos y
vigilantes, mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere. Pero perdóneme vuestra
merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí ha dicho, lléveme Dios, que iba a decir el
diablo si le creo cosa alguna. ¿Cómo no? dijo el primo, pues había de mentir el señor don Quijote que
aunque quisiera no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto millón de mentiras. Yo no creo
que mi señor miente, respondió Sancho. Si no, ¿qué crees? le preguntó don Quijote. Creo, respondió
Sancho, que aquel merlin o aquellos encantadores que encantaron a toda la shusma que vuestra merced
dice que ha visto y comunicado ahí abajo, le encajaron en el majín o la memoria toda esa máquina
que nos ha contado y todo aquello que por contar le queda. Todo eso pudiera ser, Sancho,
replicó don Quijote. Pero no es así, porque lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué
con mis mismas manos. Pero qué dirás cuando te diga yo ahora cómo entre otras infinitas cosas y
montesinos las cuales despacio y a sus tiempos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje,
por no ser todas de este lugar. Me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimos campos
iban saltando y brincando como cabras y apenas las hubo visto cuando conocí ser la una la simpar
dulcinea del toboso y las otras dos aquellas mismas labradoras que venían con ella que hablamos a la
realidad del toboso. Pregunté a montesinos si las conocía. Respondió me que no, pero que él
imaginaba que debían de ser algunas señoras principales encantadas, que pocos días había
que en aquellos prados habían parecido y que no me maravillase de esto porque allí estaban otras
muchas señoras de los pasados y presentes siglos, encantadas en diferentes y extrañas figuras entre
las cuales conocí a él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona escanceando el vino a Lanzarote
cuando de Bretaña vino. Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio o
morirse de risa, que como él sabía la verdad del fingido encanto dulcinea de quien él había sido
el encantador y el levantador de tal testimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor
estaba fuera de juicio y loco de todo punto y así le dijo.
Como te conozco Sancho, respondió don Quijote, no hago caso de tus palabras.
Ni yo tampoco de las de vuestra merced, resplicó Sancho. Siquiera me llera, siquiera me mate por
las que le he dicho o por las que le pienso decir si en las suyas no se corrige y enmienda,
pero dígame vuestra merced ahora que estamos en paz. ¿Cómo o en qué conoció a la señora nuestra
ama? Y si la habló, ¿qué dijo y qué le respondió? Conocíla, respondió don Quijote,
que trae los mismos vestidos que traía cuando tú me la mostraste. Habléla, pero no me respondió
palabra. Antes me volvió las espaldas y se fue huyendo con tanta prieza que no la alcanzara
una jara. Quise seguirla y lo hiciera si no me aconsejara a Montesinos que no me cansase en ello,
porque sería en balde y más porque se llegaba la hora donde me convenía volver a salir de la cima.
Dijome así mismo que, andando el tiempo, se me daría aviso cómo habían de ser desencantados
él y Belerma y Durandarte, con todos los que allí estaban. Pero lo que más pena me dio de las que
allí vi y noté fue que, estando me diciendo Montesinos estas razones, se llegó a mí por un
lado, sin que yo la viese venir, una de las dos compañeras de la sinventura Dulcinea, y llenos
los ojos de lágrimas, con turbada y baja voz, me dijo, mi señora Dulcinea del Toboso, besa a vuestra
merced las manos, y suplica a vuestra merced se la haga de hacerla saber cómo está, y que,
por estar en una gran necesidad, asimismo suplica a vuestra merced, cuan encarecidamente puede,
sea servido de prestarle sobre este faldillín que aquí traigo de cotonía nuevo, media docena
de reales o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra de volvérselos con mucha brevedad.
Suspendióme y admiróme el tal recado, y volviéndome al señor Montesinos le pregunté,
¿Es posible, señor Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?
A lo que él me respondió, créame vuestra merced, señor Don Quijote de la Mancha, que esta que llama
necesidad a dondequiera se usa y por todo se extiende, y a todos alcanza, y aún hasta los
encantados no perdona, y pues la señora Dulcidena del Toboso envía a pedir esos seis reales,
y la prenda es buena según parece, no hay sino dárselos, que sin duda debe de estar
puesta en algún grande aprieto.
—Prenda no la tomaré yo, le respondí, ni menos le daré lo que pide, porque no tengo sino solo
los cuatro reales, los cuales le di, que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para
darle mosla a los pobres que topase por los caminos, y le dije, decid, amiga mía,
vuestra señora, que a mí me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisiera ser un fúcar
para remediarlos, y que le hago saber que yo no puedo ni debo tener salud careciendo de su agradable
vista y discreta conversación, y que le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced
de dejarse ver, y tratar de este su cautivo servidor y hacendareado caballero. Diré
esle también que cuando menos se lo piense, oirá decir como yo he hecho un juramento y voto,
a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua de vengar a su sobrino Valdovinos cuando le halló
para espirar en la mitad de la montiña, que fue de no comer pan a manteles con las otras arandajas
que ella añadió, hasta vengarle, y así le haré yo de no sosegar y de andar las siete partidas del
mundo con más puntualidad que la sanduvo el infante don Pedro de Portugal hasta desencantarla.
Todo eso y más debe vuestra merced a mi señora, me respondió la doncella.
Y tomando los cuatro reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola que se levantó
dos varas de medir en el aire. Oh santo dios, dijo este tiempo dando una gran voz ancho,
¿es posible que tal hay en el mundo y que tengan en él tanta fuerza los encantadores y encantamentos
que hayan trocado el buen juicio de mi señor en una tan disparatada locura? Oh señor, señor,
por quien Dios es que vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra, y no de crédito a esas
siedades que le tienen menguado y descabalado el sentido. Como me quieres bien Sancho, hablas de
esa manera, dijo don Quijote, y como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las
cosas que tienen algo de dificultad te parecen imposibles, pero andará el tiempo, como otra
vez he dicho, y yo te contaré algunas de las que allá abajo he visto, que te harán creer las que
he contado, cuya verdad ni admite réplica ni disputa. Fin del capítulo 23. Capítulo 24,
donde se cuentan mil sarandajas tan impertinentes como necesarias al verdadero entendimiento de
esta grande historia. Dice el que tradujo esta grande historia del original de la que escribió
su primer autor Cide Amete Benengeli, que llegando al capítulo de la aventura de la cueva de
Montesinos, en el margen de él estaban escritas, de mano del mismo Amete, estas mismas razones.
No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que el valeroso don Quijote le pasase puntualmente
todo lo que en el antecedente capítulo queda escrito. La razón es que todas las aventuras
hasta aquí sucedidas han sido contingibles y verisímiles, pero de esta cueva no la hayo
entrada alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términos razonables. Pues pensar
yo que don Quijote mintiese, siendo el más verdadero Hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos,
no es posible que no dijera él una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero que él la
había inventado con circunstancias dichas, y que no pudo fabricar en tan breve espacio tan gran
máquina de disparates, y si esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa, y así, sin afirmarla
por falsa o verdadera, la escribo. Tú, Letor, pues, eres prudente, juzga lo que te pareciere que yo no
debo ni puedo más. Puesto que se tiene, por cierto, que al tiempo de su fin y muerte, dicen que se
retrató de ella y dijo que él la había inventado, por parecerle que convenía y cuadraba bien con las
aventuras que había leído en sus historias. Y luego prosigue diciendo, espantosa el primo,
así del atrevimiento de Sancho Panza, como de la paciencia de su amo, y juzgó que del contento que
tenía de haber visto a su señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
blanda que entonces mostraba, porque si así no fuera, palabras y razones, le dijo Sancho, que
merecían morderle a palos porque realmente le pareció que habían dado atrevidillo con su señor a quien le dijo.
Yo, señor Don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadísima la jornada que con vuestra merced
he hecho, porque en ella he grangeado cuatro cosas. La primera, haber conocido a vuestra merced que lo
tengo a gran felicidad. La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de montesinos,
con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de ruidera, que me servirán para el obidio español
que traigo entre manos. La tercera, entender la antigüedad de los naipes, que por lo menos ya se
usaba en el tiempo del emperador Carlo Magno, según puede colegirse de las palabras que
vuestra merced dice que dijo Durandarte, cuando al cabo de aquel grande espacio que estuvo hablando
con el montesinos, él despertó diciendo, paciencia y barajar. Y esta razón y modo de hablar no la
pudo aprender encantado, sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador Carlo
Magno. Y esta averiguación me viene pintiparada para el otro libro que voy componiendo, que es
Suplemento de Virgilio Polidoro, la Invención de las Antigüedades, y creo que en el suyo no se
acordó de ponerla de los naipes, como la pondré yo ahora, que será de mucha importancia, y más,
alegando autor tan grave y tan verdadero como es el señor Durandarte. La cuarta, es haber sabido
con certidumbre el nacimiento del río Guadiana, hasta ahora ignorado de las gentes. Vuestra merced
tiene razón, dijo don Quijote, pero querría yo saber, ya que Dios le haga merced, de que se le
dé licencia para imprimir esos sus libros, que lo dudo, ¿a quién piensa dirigirlos? Señores y
gentes hay en España a quien puedan dirigirse, dijo el primo. No muchos, respondió don Quijote,
y no porque no lo merezcan, sino que no quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfacción
que parece se debe al trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe, conozco yo, que puede suplir
la falta de los demás, con tantas ventajas que, si me atreviera a decirlas, quizá despertara la
envidia en más de cuatro generosos pechos, pero quédese esto aquí, para otro tiempo más cómodo,
y vamos a buscar a dónde recogernos esta noche. No lejos de aquí, respondió el primo, está una
ermita, donde hace su habitación un ermitaño, que dicen ha sido soldado, y está en opinión de ser
un buen cristiano, y muy discreto y caritativo además. Junto con la ermita, tiene una pequeña
casa que le ha labrado con su costa, pero con todo, aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.
¿Tiene por venturas gallina el tal ermitaño?, preguntó Sancho. Pocos ermitaños están sin ellas,
respondió don Quijote, porque no son los que ahora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto,
que se vestían de hojas de palma y comían raíces de la tierra, y no se entienda que por decir bien
que ellos no lo digo de aquéstos, sino que quiero decir al rigor y estrecheza de donde no llegan las
penitencias de los de ahora, pero no por eso dejan de ser todos buenos, a lo menos yo, buenos los
justos, y cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipócrita que se finge bueno que el público
pecador. Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban, venía un hombre a pie, caminando
prieza y dando varazos a un macho que venía cargado de lanzas y de alabardas. Cuando llegó a ellos,
lo saludó y pasó de largo. Don Quijote le dijo, buen hombre, deteneos, que parece que vais con más
diligencia que ese macho amenestel. No me puedo detener, señor, respondió el hombre, porque las
armas que veis que aquí llevo han de servir mañana, y así me esforzoso el no detenerme, y adiós,
pero si quisieres de saber para qué las llevo, en la venta que está más arriba de la ermita pienso
alojar esta noche, y si es que hacéis este mismo camino, allí me hallaréis donde os contaré
maravillas, y adiós otra vez. Y de tal manera guijó el macho, pero no tuvo lugar Don Quijote de
preguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles, y como él era algo curioso y siempre
le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó que al momento se partiesen y fuesen a pasar la
noche a la venta, sin tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran. Híseos así,
subieron a caballo y siguieron todos tres el derecho camino de la venta, a la cual llegaron
un poco antes de anochecer. Dijo el primo a Don Quijote que llegasen a ella a beber un trago.
Apenas oyó esto Sancho Panza cuando encaminó el ruso a la ermita, y lo mismo hicieron Don Quijote
y el primo, pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el ermitaño no estuviese en casa,
que así se lo dijo un sota ermitaño que en la ermita hallaron. Pidieronle de lo caro,
respondió que su señor no lo tenía, pero que si querían agua barata que se las daría de muy
buena gana. Si yo la tuviera de agua, respondió Sancho, posos en el camino donde la hubiera
satisfecho. Ah, bodas de camacho y abundancia de la casa de Don Diego, y cuántas veces sostengo
de echar de menos. Con esto dejaron la ermita y picaron hacia la venta, y a poco trecho toparon
un mancevito que delante de ellos iba caminando no con mucha presa, y así le alcanzaron. Llevaba
la espada sobre el hombro y en ella puesto un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos,
que al parecer debían de ser los calzones o greguescos y herreruelo, y alguna camisa,
porque traía puesta una ropilla de terciopelo con algunas bildumbres de raso, y la camisa de
fuera, las medias eran de seda y los zapatos cuadrados a uso de corte. La edad llegarían a
18 o 19 años, alegre de rostro y al parecer ágil de su persona. Iba cantando seguidillas
para entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar una que el
mismo tomó de memoria, que dicen decía, a la guerra me lleva mi necesidad, si tuviera
dinero no fuera en verdad. El primero que le habló fue don Quijote diciéndole,
voy a la ligera camina a vuestra merced señor Galán, y adónde bueno, sepamos si es que
gusta decirlo. A lo que el mozo respondió, el caminar tan a la ligera lo causa el calor
y la pobreza, y el adónde voy es a la guerra. Fue la pobreza, preguntó don Quijote, que
por el calor bien puede ser. Señor, replicó el mancebo, yo llevo en este
envoltorio unos greguescos de terciopelo compañeros de esta ropilla, si los gasto en el camino
no me podré honrar con ellos en la ciudad, y no tengo con qué comprar otros, y así
por esto como por orearme, voy de esta manera, hasta alcanzar unas compañías de infantería
que no están doce leguas de aquí, donde asentaré mi plaza y no faltaran bagajes en que caminar
de allí adelante hasta el embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena, y más quiero
tener yo por amo y por señor el rey, y servirle en la guerra que no a un pelón de la corte,
y lleva a vuestra merced alguna ventaja porventura, preguntó el primo. Si yo hubiera servido
algún gran de España o algún principal personaje, respondió el mozo, a buen seguro que yo la
que esos tienen el servir a los buenos, que del tinelo suelen salir a ser alferes o capitanes
o con algún buen entretenimiento, pero yo, desventurado, serví siempre a catarriveras
y a gente advenediza de ración y quitación tan mísera y atenuada, que en pagar el almidonar
un cuello se consumía la mitad de ella, y sería tenido a milagro que un paje aventurero
alcanzase alguna siquiera razonable aventura.
Y dígame por su vida, amigo, preguntó don Quijote, ¿es posible que en los años que
sirvió no ha podido alcanzar alguna librea? Dos me han dado, respondió el paje, pero
así como al que se sale de alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y
le vuelven sus vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que acabados los
negocios a que venían a la corte, se volvían a sus casas y recogían las libreas que por
los tentación habían dado.
Notables pilorchería, como dice el italiano, dijo don Quijote, pero con todo eso tenga
feliz aventura el haber salido de la corte con tan buena intención como lleva, porque
no hay otra cosa en la tierra más honrada ni de más provecho que servir a Dios primeramente
y luego a su rey y señor natural, especialmente en el ejercicio de las armas por las cuales
se alcanzan, sino más riquezas, a lo menos más honra que por las letras.
Como yo tengo dicho muchas veces que, puesto que han fundado más mayorasgos las letras
que las armas, todavía llevan un no se que los de las armas a los de las letras con un
si se que de esplendor que se haya en ellos que los aventaja a todos y esto que ahora
le quiero decir, llévelo en la memoria que les será de mucho provecho y alivio en sus
trabajos y es que aparte la imaginación de los sucesos adversos que le podrán venir
que el peor de todos es la muerte y como esta sea buena, el mejor de todos es el morir.
Preguntaronle a Julio César, aquel valeroso emperador romano, cual era la mejor muerte.
Respondió que la impensada, la de repente inoprevista y aunque respondió como gentil
y ajeno del conocimiento del verdadero Dios, con todo eso dijo bien, para ahorrarse del
sentimiento humano que puesto caso que os maten en la primera facción o refriega o
haz de un tiro de artillería o volado de una mina, que importa, todo es morir y acabose
la obra y según Terencio más bien parece el soldado muerto en la batalla que vivo y
salvo en la huida y tanto alcanza de fama el buen soldado cuanto tiene de obediencia
a sus capitanes y a los que mandarle pueden y advertí dijo que al soldado mejor le está
el olor a pólvora que al galia y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio aunque
sea lleno de heridas y estropeado o cojo a lo menos nos podrá coger sin honra y tal que
nos la podrá menos cavar la pobreza cuanto más que ya se va dando orden como se entretengan y
remedien los soldados viejos y estropeados porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no pueden servir y echándolos
de casa con título de libres los hacen esclavos del hambre de quien no piensan ahorrarse sino con
la muerte y por ahora no quiero decir más sino que subáis a las zancas de este mi caballo hasta
la venta y allí cenaréis conmigo y por la mañana seguiréis el camino que os le de dios tan bueno
como vuestros deseos merecen el paje no aceptó el convite de las zancas aunque sí el de cenar con
él en la venta y a esta sazón dicen que dijo sancho entre sí bálate dios por señor y es posible
que hombre que sabe decir tales tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho diga que ha visto
los disparates imposibles que cuenta de la cueva de montesinos ahora bien ello dirá y en esto
llegaron a la venta a tiempo que anochecía y no sin gusto de sancho por ver que su señor la juzgó
por verdadera venta y no por castillo como solía no vieron bien entrado cuando don quijote pregunto
al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas el cual respondió que en la caballeriza estaba
acomodando el macho lo mismo hicieron de sus jumentos el primo y sancho dando arrocinante
el mejor pesebre y el mejor lugar de la caballeriza fin del capítulo 24